---
title: "可变与不可变究竟在说什么"
date: 2022-08-06T11:50:16+08:00
draft: false
tags:
- Python

weight: 1
---

## Python中的数据类型
- Numbers
- String
- List
- Tuple
- Set
- Dictionary

**首先必须明确在python中所有的变量都是一个引用, 引用保存的是对象的地址.**

所谓可变对象是指, 对象的**内容**是可变的.  
而不可变对象, 由于无法改变对象的内容, 当修改值时, 会开辟新的内存空间储存新值, 并将变量的对象引用改过去.

不可变数据类型: numbers, string, tuple  
可变数据类型: list, set, dictionary

## 如何判断可变还是不可变

当改变变量值时, 对象内存地址改变的就为不可变类型. 以下是一些工具:

- id(): 获取对象的内存地址.  
- type(): 当只有一个参数的时候, 返回对象的类型. 当有三个参数的时候返回一个类对象.  
- ==: 值比较.  
- is: 比较两个对象的物理id, 相当于 id(a)==id(b).

## 作为函数和类的参数

python中向函数传递参数只能是引用传递, 表示把它的地址都传进去了. 所以向函数中传递可变对象时, 会影响全局中的这个变量值. 同样的, 向类传递可变对象也是如此.

其实这个特性也不能说是一个弊端, 利用这一点可以进行一些很方便的操作, 比如两个线程同时操作一个队列, 我们不用设置一个global队列, 只要将队列这个可变对象传入类之中, 修改就会自动同步.


```
>>> def myfunc(l):
...     l.append(1)
...     print(l)
...
>>> l = [1, 2, 3]
>>> myfunc(l)
[1, 2, 3, 1]
>>> l
[1, 2, 3, 1]
```

```
>>> def myfunc(a):
...     a += 1
...     print(a)
...
>>> a = 2
>>> myfunc(a)
3
>>> a
2
```

### 函数默认参数的类型

函数的默认参数只能在编译阶段被赋值, 赋值完成后每次调用函数该参数都将以该值执行. 如果设置的是可变对象, 那么每次调用函数时都会使用默认参数引用的内存地址. 例如:

```
>>> def myfunc(l=[]):
...     l.append('add')
...     print(l)
...
>>> myfunc()
['add']
>>> myfunc()
['add', 'add']
>>> myfunc()
['add', 'add', 'add']
```

## 其它需要注意的

Python出于对性能的考虑, 但凡是不可变对象, 在同一个代码块中的对象, 只要是值相同的对象, 就不会重复创建, 而是直接引用已经存在的对象.

**Integer object pool**: This pool holds numbers of PyIntObjects which has been allocated already but not initialized (no valid value or type). Even though there is only one integer object pool. This pool is divided into 2 parts, small integers and big integers. Big integers are exactly the case mentioned above, where PyIntObject is used as a container for the integer and even integers having the same value have their own PyIntObject. 

**String Interning in Python**: The string interning in Python is a mechanism of storing only one copy of a string value in the memory. If there are a few string variables whose values are the same, they will be interned by Python implicitly and refer to the same object in the memory.

```
>>> x, y = 100, 40000
>>> id(2 * x + y) == id(300 + x)
True
>>> 2 * x + y, 300 + x
(40200, 400)
```
The two expressions 2 * x + y and 300 + x don't have overlapping lifetimes. That means that Python can calculate the left hand side, take its id, and then free the integer before it calculates the right hand side. When CPython frees an integer it puts it on a list of freed integers and then re-uses it for a different integer the next time it needs one. So your ids match even when the result of the calculations are very different:

> 参考资料  
> - https://zhuanlan.zhihu.com/p/68577036及评论  
> - [What happens behind the scenes when python adds small ints? [duplicate]](https://stackoverflow.com/questions/6101379/what-happens-behind-the-scenes-when-python-adds-small-ints)
> - [**Python Internals – Integer object pool (PyIntObject)**](https://davejingtian.org/2014/12/11/python-internals-integer-object-pool-pyintobject/)  
> - [String Interning in Python: A Hidden Gem That Makes Your Code Faster](https://medium.com/techtofreedom/string-interning-in-python-a-hidden-gem-that-makes-your-code-faster-9be71c7a5f3e)  
> - [python可变对象与不可变对象](https://zhuanlan.zhihu.com/p/34395671)
